# Системне програмування

Конспекти лекцій та лабораторні роботи з дисципліни "Системне програмування" для III курсу спеціальності 123 "Комп'ютерна інженерія" ОКР "Фаховий молодший бакалавр" Херсонського політехнічного фахового коледжу Державного університету "Одеська політехніка"

Всі матеріали доступні для завантаження та перегляду безпосередньо на Github 

Автор Левицький Віктор Миколайович

## Особиста подяка

* Гайбура Б.
* Плясов Д.
* Біленька Д.

## Зміст
### Лекції
1.  [Склад мови С++](Лекції/lec-01.md)
2.  [Процес компіляції програми](Лекції/lec-02.md)
3.  [Типи даних. Змінні. Константи. Класи пам'яті](Лекції/lec-03.md)
4.  [Оператори та операції](Лекції/lec-04.md)
5.  [Перетворення типів](Лекції/lec-05.md)
6.  [Модульність. Бібліотечні функції](Лекції/lec-06.md)
7.  [Введення та виведення даних ч.1](Лекції/lec-07.md)
8.  [Введення та виведення даних ч.2](Лекції/lec-08.md)
9.  [Розгалуження](Лекції/lec-09.md)
10. [Цикли ч.1](Лекції/lec-10.md)
11. [Цикли ч.2](Лекції/lec-11.md)
12. [Вказівники](Лекції/lec-12.md)
13. [Масиви](Лекції/lec-13.md)
14. [Рядки як символьні масиви](Лекції/lec-14.md)
15. [Структури та об'єднання](Лекції/lec-15.md)
16. [Функції](Лекції/lec-16.md)
17. [Обробка файлів ч.1](Лекції/lec-17.md)
18. [Обробка файлів ч.2](Лекції/lec-18.md)
19. [Обробка файлів ч.3](Лекції/lec-19.md)
20. [Функції](Лекції/lec-20.md)
21. [Класи](Лекції/lec-21.md)
22. [Члени класів](Лекції/lec-22.md)
23. [Перевантаження операторів](Лекції/lec-23.md)
24. [Наслідування](Лекції/lec-24.md)
25. [Простір імен](Лекції/lec-25.md)
26. [Обробка виключних ситуацій](Лекції/lec-26.md)
27. [Паралельні потоки](Лекції/lec-27.md)
28. [Стандарт OpenMP ч.1](Лекції/lec-28.md)
29. [Стандарт OpenMP ч.2](Лекції/lec-29.md)
30. [Бібліотека MPI](Лекції/lec-30.md)



### Розділ самостійного вивчення

### Лабораторні роботи

1. [Створення лінійної програми. Введення-виведення даних](Лабораторні/lab-01.md)
2. [Робота з типами даних. Використання бібліотек функцій](Лабораторні/lab-02.md)
3. [Створення програми з розгалуженням](Лабораторні/lab-03.md)
4. [Використання циклів з параметром](Лабораторні/lab-04.md)
5. [Використання циклів з передумовою та післяумовою](Лабораторні/lab-05.md)
6. [Робота з одновимірним масивом](Лабораторні/lab-06.md)
7. [Робота з багатовимірним масивом](Лабораторні/lab-07.md)
8. [Робота з вказівниками](Лабораторні/lab-08.md)
9. [Робота з рядками у програмі](Лабораторні/lab-09.md)
10. [Робота зі структурами](Лабораторні/lab-10.md)
11. [Створення користувацькийх функцій та бібліотек](Лабораторні/lab-11.md)
12. [Створення та використання DLL у C++](Лабораторні/lab-12.md)
13. [Робота з файлами за допомогою засобів STDIO](Лабораторні/lab-13.md)
14. [Робота з файлами за допомогою засобів FSTREAM](Лабораторні/lab-14.md)
15. [Робота з файлами за допомогою засобів WinAPI32](Лабораторні/lab-15.md)
16. [Створення класів](Лабораторні/lab-16.md)
17. [Перевантаження операторів](Лабораторні/lab-17.md)
18. [Використання механізму наслідування в класах](Лабораторні/lab-18.md)
19. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.1](Лабораторні/lab-19.md)
20. [Паралельні обчислення за допомогою стандарту OpenMP ч.2](Лабораторні/lab-20.md)


### Приклади програм до лабораторних робіт

[Всі програми](Лабораторні/src/)



## Посилання


