[Перелік усіх робіт](README.md)

# 06. Робота з одновимірним масивом

## Мета роботи 

Ознайомитись з IDE Visual Studio. Навчитися створювати проект. Здобути навички у знаходженнi мінімального і максимального значення в масиві.
Обладнання та ПЗ: персональний комп’ютер, Visual Studio 2008.

## Обладнання

Персональний комп’ютер, Visual Studio 2008 або інша середа розробки для мови C++

## Теоретичні відомості

Масив являє собою кінцеву іменовану послідовність величин одного типу, які розрізняються за порядковим номером.

Розглянемо одновимірні масиви, оголошення яких допускає одну з таких форм запису:

```
<тип> <ім’я> [n];
<тип> <ім’я> [n] = {значення};
<тип> <ім’я> [] = {значення};
```

При оголошенні одновимірного масиву, коли масив відразу ініціюється, можна не вказувати його розмір. Якщо ж ініціювання не здійснюється під час оголошення масиву, то кількість індексів слід задати обов’язково константним виразом. Наприклад:

```cpp
float m[6]; 
float m[6]={3.4, 4.5, 5.6, 6.7, 8.9, 10.3}; 
float m[]={3.45, 4.56, 5.67, 6.78}; 
```

## Хід роботи

1. Завантажити Visual Studio 2008. Знайдіть на робочому столі ярлик з Visual Studio 2008 або Пуск → Всі програми→ Microsoft → Microsoft Visual Studio 2008.
2. Створити новий проект «Visual C++ (консольное приложение Win32)». Файл → Cтворити → Проект, тип проекту «Консольное приложение Win32».
3. Перевірити роботу прикладу. Скласти блок-схему
```cpp
#include <iostream>
#include <math.h>
#include <conio.h>
main ( )
{ const int n = 7;
  float x[n], y, a(10.5);
  int i;
  for (i = 0;i< n;i++)
  {
    cin >> x[i];        //ввод елемента массива
    y = a * x[i] * x[i] - sin(x[i]);
//--------------------------------------- вывод результата
   cout << " x["<<i<<"] ="<<x[i]<<" y = " << y << endl;
 }
getch ();
}
```
4. Написати програму для свого варіанту:
	1. Ввести масив з 10 чисел з клавіатури. Знайти мінімальний елемент та його номер. Вивести їх на екран
	1. Ввести масив з 10 чисел з клавіатури. Знайти максимальний елемент та його номер. Вивести їх на екран
	1. Ввести масив з 10 чисел з клавіатури. Знайти суму всіх додатніх елементів. Вивести її на екран
	1. Ввести масив з 10 чисел з клавіатури. Знайти суму всіх від'ємних елементів. Вивести її на екран
	1. Ввести масив з 10 чисел з клавіатури. Знайти добуток всіх додатніх елементів. Вивести її на екран
5. Скласти звіт про роботу та відповісти на контрольні питання

## Контрольні питання

1. Що таке масив?
2. Що таке початкова ініціалізація масиву?
3. Правила нумерації масивів в мові С++.
4. Правила оголошення масиву в програмі.


## Довідники та додаткові матеріали